Title: Грузия 2015, часть пятая
Date: 2016-01-13 10:20
Modified: 2016-01-13 10:20
Category: Путешествия
Tags: путешествие, отчёт, 70ка, Грузия
Slug: travel-2015-georgia-5

Я снова придумал несбыточный план: доехать до [Вардзии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B7%D0%B8%D0%B0), осмотреть его и к ночи доехать до Чёрного моря. Проложил самый короткий маршрут и помчал. Тбилиси мы планировали оставить на последние дни, но "все дороги ведут в Рим", мимо Тбилиси на запад не проехать. Въехав в город мы упёрлись в стадо коров. Представляете себе коров где-нибудь на Кутузовском проспекте внутри МКАД? Следом мы упёрлись в пробки. Ориентироваться в незнакомом горном городе тяжело, спасает только карта. И тут мы упираемся в перекрытие: нам надо налево, а полицейский отправляет нас прямо! Кое как выбрались из пробок и поскреблись по шоссе на гору. Поднялись на тысячу метров, машин стало странно мало, и как раз, когда меня это насторожило, мы повернули за очередной поворот и уткнулись в едущий нам навстречу бульдозер. Водитель бульдозера был в свою очередь сильно удивлён нашему появлению и замахал руками - дальше нельзя! Приглядевшись, мы увидели, что дальше дороги действительно нет. Совсем нет! Её смыло недавним селем и вместо дороги виднелся обрыв.

Развернулись, поехали обратно и вскоре увидели мирно спящих на обочине полицейских, которые должны не давать проехать к обвалу таким, как я. Судя по карте, мне нужно было попасть на соседнюю дорогу, но она начиналась из города и была сильно выше той, на которой я стоял. Между ними были нарисованы просёлочные дороги, но я не был уверен, что они существуют в связи с прошедшим селем. Пошёл спрашивать у полицейских, они сказали возвращаться в Тбилиси. А это значило не только то, что надо спуститься обратно с горы, а потом снова подняться ещё выше, но и то, что придётся по пробкам опять проехать почти сквозь весь Тбилиси. Поэтому я всё-таки попробовал проехать лесной дорогой, но быстро упёрся в смытый селем мост через горную речку, которую я бы даже на подготовленном внедорожнике не рискнул бы пересекать.

Пришлось возвращаться, стало ясно, что ни о каком море уже сегодня можно не мечтать. Потом я свернул не туда, ошибочно приняв на карте за сквозной проезд две тупиковых дороги, между которыми несколько сот метров по вертикали. Потом попал на одностороннее движение, которое меня повело не туда, и у меня начался приступ бешенства: я понимал, что мы уже безнадёжно никуда не успеваем, что меня дико раздражают эти пробки и этот ужасный город. Надо было срочно остановиться и перевести дух, поэтому я предложил Татьяне выпить кофе. Как потом оказалось, предложил я это на площади Вахтанга Горгасали. Я хотел найти что-то европейское, с хорошим кофе и вкусными десертами, так как в Грузии с десертами беда, и я по ним успел очень соскучиться. Сначала мы зашли в какой-то очень пафосный национальный ресторан, но, несмотря на дорогое меню, у них был только растворимый Нескафе. Затем мы пошли в кафешку рядом и нашли как раз то, что я искал: шикарный кофе с шикарными десертами - [Brasserie Tartine](https://www.tripadvisor.ru/Restaurant_Review-g294195-d3418618-Reviews-Tartine-Tbilisi.html). Это семейное кафе двух братьев, с интерьером в приятном французском стиле (это в центре Тбилиси то!). Обслужить нас подошёл один из братьев и на чистейшем русском без акцента начал рассказывать, что нам стоит попробовать. Я, конечно же, выбрал блинчики с джемом из апельсиновой цедры и шариком мороженного. Татьяна не захотела следовать моему примеру и выбрала что-то своё, о чём позже пожалела - блинчики были изумительные!

Отдохнув и придя в себя, мы с новыми силами и уже в отличном настроении двинулись дальше в путь. Дорога была долгой, где-то на высокогорье нас застала ночь, но окружающий пейзаж был недружелюбным, поэтому я предложил добить дорогу до конца и переночевать где-нибудь около Вардзии. Удивительные в Грузии коровы (куда-ж без них): я привык, что в наших деревнях их под вечер загоняют по домам для вечерней дойки и сна, а там едешь в ночи, время стремится к одиннадцати, и тут в свете фар показываются стоящие на дороге коровы. До ближайшей деревни десяток километров, судя по вымени они не доены, и не видно чтобы их кто-то куда-нибудь гнал, стоят себе и стоят.

Карта Грузии - это отдельная история. Судя по ней в Вардзию вело две основных дороги, я конечно-же выбрал более короткую, но она оказалась идущим между деревнями полуубитым полевым просёлком. Пейзаж был нерадостный - бедные деревенские домики, в которых даже нет света, бескрайние поля вокруг, так что наши фары были видны за километры, немного напрягали. У меня до этого не было поводов усомниться в дружелюбности грузин, но кто знает, к чему их толкнёт нужда. Поэтому, найдя на карте единственный лесок, я устремился как можно дальше от дороги на его противоположную сторону. Туман, темнота и отсутствие представления, что творится вокруг, вызывали
дискомфорт, поэтому мы не ужиная легли спать. То-то было наше удивление утром, когда мы увидели замечательный сосновый бор с одной стороны, красивый цветочный луг до горизонта с другой стороны, и прекрасные горные вершины на горизонте. Я снова случайно выбрал замечательное место для стоянки.

Только мы сели завтракать, как из-за края леса показалась повозка. По мере её приближения я всё отчётливее понимал, что мы стоим как раз на том месте, куда она направляется. В повозке оказалось двое подростков, приехавших бороновать картофельное поле. Они смотрели на нас так, словно увидели инопланетян. Оно и понятно: увидеть в глухой местности иностранный автомобиль с раскрытой палаткой на крыше, а рядом людей, поедающих кашу посреди поля, не каждый день случается... Мы обменялись любезностями: они, после долгих испугов, пообщались с Отто, а Татьяна - с прекрасным жеребёнком, который бегал вокруг мамы, тянувшей повозку.

Мало кто подъезжает к Вардзии с этой стороны, а между тем со спускающегося к реке узкого серпантина открывается шикарная панорама на всю долину. На склонах растут красивые маки и ромашки, мы с Татьяной решили поупражняться в макросъёмке. Мой вариант:

Татьянин:

Собираясь на прогулку по монастырю, нужно непременно взять с собой воды - ползать по отвесным переходам не только физически трудно, но и очень жарко. От Солнца спасают только прохладные пещеры. Чтобы посетить высеченную в скале церковь, надо быть подобающе одетым - мы были в шортах, поэтому ограничились наружным осмотром.

Экскурсию мы не брали, изучали достопримечательность сами. Вот эту конструкцию, очень похожую на толчок, мы решили идентифицировать, как водосбор:

А это и так очевидно, что было хранилищем вина:

Гуляя по монастырю, мы заприметили приближающуюся колонну пафосных внедорожников. Это могут быть только соотечественники, подумал я, и не ошибся:

Это был первый и последний раз за всё путешествие, когда мы встретили автомобили с российскими номерами.

После обеда в ближайшем ресторанчике нам нестерпимо захотелось искупаться. Так как мы любим купаться голышом, чтобы не шокировать многочисленную публику, мы отъехали подальше вверх по течению и спустились к самому берегу реки. Отто выскочил из машины и прямиком занырнул в речку, а мы начали неспешно раздеваться. Раздевшись, я обернулся к Отто и увидел, как с противоположного берега к нему по воде стремительно приближается змея не менее двух метров длиной! Меня обуял ужас, ужасным воплем я заорал "Отто, ко мне!" Он в принципе послушный мальчик, но обычно выполняет команды не спеша, иногда даже со второго раза. Но тут, почувствовав надрыв в моём голосе, как ужаленный выпрыгнул из воды и ринулся ко мне. И вовремя! Через секунду змея уже крутилась на том месте, где он только что резвился, а потом неспешно поплыла куда-то под берег. Желание купаться резко улетучилось, мы быстро оделись и вскочили в машину. Уж лучше будем купаться в безопасном море! Это был первый и последний раз, когда мы в Грузии встретились со змеёй, но осадочек остался.

Мы устремились в Батуми по прекрасной асфальтированной дороге, мешали только периодически попадающиеся коровы. Предстояло проехать каких-то двести с небольшим километров, и я (снова) наивно полагал, что мы вечером уже будем поласкать ноги в Чёрном море. Но, как всегда, моим планам не суждено было сбыться. Нам предстояло преодолеть [Годердзский перевал](https://www.google.ru/maps/place/Goderdzi+Pass/@41.6326298,42.5102635,15z/data=!4m2!3m1!1s0x0:0x375b411e2ae4c9a3?sa=X&ved=0ahUKEwiT25S2uabKAhVi1XIKHahgDtAQ_BIIaTAN) (2025 м), и я наивно предполагал, что дорога на всём протяжении будет хорошей.

Но стоило нам проехать последнюю деревню в долине, как асфальт испарился, и началась обычная грунтовая дорога. А вскоре мы въехали в облачность, и видимость местами упала до десятков метров. В какой-то момент я выскочил из машины пофотографировать, и обомлел от холода. Мы выехали из жары в +30°, а тут было +10°!

Таким образом красоты перевала от нас укрылись, а спускались мы уже совсем в темноте - а там было, на что посмотреть: в горах развивается горнолыжный курорт, а турки строят туда скоростную дорогу - с мостами, тоннелями и прочим, по склонам вокруг, судя по огонькам, разбросаны многочисленные деревеньки. Хочется теперь проехать там днём.

К Батуми мы попали уже поздним вечером. Первоначально я хотел ночевать в палатке, но быстрое изучение карты показало, что места для этого не найти - весь берег усыпан отелями, а дальше сразу начинаются горы. Доехали до границы с Турцией, так ничего и не нашли и решили селиться в отель. Выбирать было уже поздно, поэтому зарулили практически в первый попавшийся (я остановил свой выбор на апарт-отеле, так как мне показалось, что там будет проще с собакой). На деле оказалось, что там с собакой не проще - администратор долго названивал владельцу отеля (посреди ночи) чтобы узнать, можно ли нас пустить с собакой. Я так и не понял, дозвонился он или нет, но нас в итоге пустили. Уже в первом часу ночи мы попали в номер и, уже не в силах купаться, сразу отправились спать. Завтра нас ждал пляжный отдых.

