Title: Первая тестовая поездка
Date: 2013-10-14 14:53
Category: Автомобили
Tags: тест-драйв, 70ка
Slug: cars-76-first-test-drive

Мне очень хотелось прокатиться на машине куда-нибудь подальше от пробок, чтобы понять ощущения от новой 70-ки, сравнив их с ещё не забытыми ощущениями от старой. Поэтому учитывая, что до этого я больше месяца жил вообще без машины, в один из вечеров я не выдержал и отправился "куда глаза глядят". Учитывая, что было уже 11 вечера, и шёл нескончаемый дождь, мои глаза взглянули в сторону Переславля-Залесского. Эта дорога мне хорошо известна, можно сначала проехаться по скоростному шоссе, потом по горкам, а потом уйти налево и покататься по местным разбитым дорожкам (в грязь я съезжать не планировал, потому что насиловать автомобиль во время обкатки не хотел).

Быстро выскочив за город, помчал по Ярославскому шоссе. 70-ка сразу поразила своей динамикой (прошу учесть, что тут и далее везде я сравниваю её со своей старой 70-кой с двигателем 3L). Если раньше разгон до 100 км/ч был подвигом, а разгон до 110 км/ч длился годы и был возможен только по ровной прямой, то тут я даже не заметил, как заверещал индикатор превышения 120 км/ч. Да, конечно 1HZ по-прежнему древний атмосферный дизель, но он позволяет достойно держаться в потоке и не сматываться из левого ряда по любому поводу. На хорошей дороге 70-ка отлично держит крейсерскую скорость 130 км/ч на 3000 об/мин и при этом чувствуется, что ещё есть запас (быстрее я не ехал, обкатка всё же). Учитывая, что обычно я езжу по трассам 110-120 км/ч в зависимости от дорожной отстановки, мне этого вполне достаточно. Первый вопрос был решён — насиловать двигатель турбиной не буду, надёжность важнее.

Потом начались горки. Какое же это счастье — не чувствовать себя водителем Камаза. Как же меня раньше напрягало, что в любой затяжной подъём 70-ка ехала 80, а то и 70 км/ч. Здесь же часто и с 5-й на 4-ю передачу не надо переключаться, а потеря скорости совсем незначительная.

Доехав до Переславля, не удержался, решил подняться по одной известной крутой и скользкой улочке к одному из монастырей. Машина отказалась ехать. Включил все блокировки, толку ноль — стоит, шлифует всеми четырьмя колёсами "деревенскую" грязь. Горку я конечно преодолел, из принципа, но расстроился — надо переобуваться. А я тешил себя надеждой, что первый год-два перебьюсь на штатной резине. Я ещё мог пережить, что не смогу залезать в грязь, но невозможность преодолеть обычный просёлок в черте города — это уже слишком.

А дальше я поехал местными кривыми дорожками обратно в сторону Сергиева Посада. Просто наслаждался движением, противоречивым ощущением тарана, мягко вписывающегося в следующие один за другим повороты, тишиной и спокойствием спящей вокруг земли. Заодно оценил фары. Да, это не ксенон, но и без него хорошо, тем более что больше я не буду так часто мотаться куда-то по ночам.

А потом я попал в 4-х часовую пробку на въезде в Москву… Может всё-таки будет смысл в современных автомобилях, когда в них появится кнопочка "отвезти меня домой", чтобы нажать на неё и отправиться на заднее сидение спать?
