Title: О смысле жизни (автобуса)
Date: 2013-10-10 10:44
Category: Автомобили
Tags: 70ка
Slug: cars-76-purpose

Смысл и цели покупки 70-ки у каждого свой. Сравнивать их бесполезно. Кто-то сразу загоняет машину на сервис и месяц строит вездеход, кто-то пытается утилитарный внедорожник превратить в люксовый "шеесворачиватель". Я кратко опишу, как я вижу жизнь моей 70-ки.

Как я уже писал, до этого у меня была [20-ти летняя 79-я](http://andreynovikov.info/gallery?-filt.labels=484) с двигателем 3L. У неё был всего один недостаток: она была старая и гнилая. До этого у меня были другие внедорожники: [Nissan Navara](http://andreynovikov.info/gallery?-filt.labels=327) и [УАЗ Хантер](http://andreynovikov.info/gallery?-filt.labels=50). Каждый раз я вбухивал кучу денег в тюнинг, часто просто ради тюнинга. В этот раз я решил на грабли не наступать и что-то менять в машине только по мере необходимости. Тем более, что машина куплена в кредит, и надо сначала его отдать.

Итак, смысл жизни 70-ки состоит в следующем: служить мне долго, насколько это возможно, в обозримом будущем быть повседневным автомобилем, возить меня в отпуска, для начала в лёгкие экспедиции, а со временем и в сложные. 70-ка в наше время - единственный современный автомобиль, который гарантированно прослужит долго (15-20 лет), и в нём с завода заложен полный внедорожный потенциал: отличный дизель, два моста, все блокировки, лебёдка, шноркель. Конечно, хочется, чтобы автомобиль выделялся из толпы, но я твёрдо решил, что машина должна быть максимально "в стоке", чтобы не терять в надёжности, ремонтопригодности и экономичности. Возить с собой сотни лишних килограммов ради одного двух случаев в году я больше не хочу.

Я сразу составил список того, что я теоретически желал бы добавить или улучшить. Перечислил всё, от усиленной подвески до ручки над дверью водителя. Для каждой позиции указал приоритет и примерную стоимость. После каждой значимой поездки я пересматриваю приоритеты. А ориентируясь на стоимость, решаю, что из первоочередного я могу себе позволить. Так, оказалось, что самое на первый взгляд желанное ушло на задний план, а какие-то вроде незначимые вещи, наоборот, оказались первоочередными. Вот два примера:

1. Я всегда в одну из первых очередей занимался светом: ставил ксенон, дополнительные фары. Сейчас, прокатившись ночью, я убедился, что света штатных фар недостаточно, но на всё-же терпимо. Учитывая, что жизнь моя недавно изменилась, и я больше не буду регулярно ездить по ночам на дальние расстояния, свет на данном этапе получил низший приоритет.
2. Езда по трассе на 79-й с двигателем 3L - то ещё "удовольствие": приходилось практически постоянно выжимать из двигателя всё, на что он способен. А вот 1HZ, как оказалось, замечательно позволяет держать крейсерскую скорость 120 км/ч, имея при этом запас по мощности. Учитывая, что поездки по-прежнему планируются дальние, в начало списка неожиданно ворвался круиз-контроль.

Составив список, я пообещал себе (во всяком случае, пока не разберусь с кредитом) делать только то, что действительно необходимо в данный момент. Например, очень хочется багажник. И люстру на него. Но я знаю, что раньше весны он мне не понадобится. Да и смысла тратиться на дополнительный расход топлива всю зиму нет. Буду терпеть до весны...
